# สายพานลำเลียงทาส

## "การเดินทางของแรงงาน" ทำลายชาติได้อย่างไร?

<br>

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;คำง่ายๆที่ใครๆก็รู้จักอย่างคำว่า "การเดินทาง" หมายถึงการที่สิ่งมีชีวิตเคลื่อนที่จากจุดหนึ่งไปยังอีกจุดหนึ่งเพื่อให้บรรลุเป้าหมายหรือทำกิจกรรมที่ต้องการ เช่น การเดินทางไปเรียน การเดินทางไปทำงาน การเดินทางไปห้าง เป็นต้น และการเดินทางมันถูกมองด้วยคนอย่างเราๆว่ามันคือวินัย คือความรับผิดชอบ คือการทำตามแผนให้ทันเวลา เพราะมันคือสิ่งที่เราถูกปลูกฝังมาตั้งแต่เด็กจนโตว่าตัวเราต้องมีระเบียบ ทุกคนล้วนมองว่าการเดินทางมันเป็นกิจวัตรแสนธรรมดาที่สุดของมนุษย์ที่ต้องเผชิญแทบทุกวันจนกลายเป็นความชินชา

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;แต่ความชินชาและการถูกบดบังด้วยหน้ากากของคำว่า "วินัย" และ "ความรับชอบ" นี่เอง... ทำให้เรามองว่ามันเป็นหน้าที่ส่วนบุคคล เป็นเรื่องที่ตัวเองต้องทำให้ได้ ทำให้เสร็จ ทำให้ทัน เพราะมันมีความเป็นเรื่องของปัจเจกสูง... ไม่อยากสายก็ต้องตระเตรียมอุปกรณ์ไว้ตั้งแต่หัวค่ำ ต้องตื่นให้เช้า ต้องรู้จักเผื่อเวลาเพราะระบบขนส่งสาธารณะเมืองไทยมันเอาแน่เอานอนไม่ได้ ทั้งหมดนี้เราอาจจะบ่นเล็กๆน้อยๆกับความไร้ประสิทธิภาพบางประเด็นเมื่อเจอกับปัญหา "วินมอไซค์ทำไมไม่มีหมวกกันน็อคให้สวม?" "รถมันจะติดอะไรหนักหนา!?" "คนบนรถไฟฟ้าอัดกันจะเป็นปลากระป๋องแล้ว! เมื่อไหร่จะเพิ่มตู้!?" "ทำไมค่ารถแพงจัง?" "เพราะผังเมืองมันห่วย! มีแต่ตรอกซอยตันเต็มกรุงฯ!" และอีกสารพัดคำบ่นร้อยแปดพันเก้าที่คนนึกพูดในใจทุกครั้งที่ต้องเผชิญขั้นตอนที่แสนธรรมดาที่สุดของวันอย่าง "การเดินทาง"

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;แต่เรากลับไม่ใส่ใจเลยว่ามันมีพลังของมือที่มองไม่เห็นอะไรรึเปล่าที่มาบงการชีวิตของเรา? เพราะเราถูกค่านิยมของสังคมหล่อหลอมจนมองว่าการเดินทางมันเป็นสิ่งที่พื้นฐานเกินไปจนไม่ต้องเก็บมาใส่ใจ ทำให้เรามองว่ามันคือการแก้ปัญหาเฉพาะหน้ามากกว่าที่จะถามว่า "เราจะมาเผชิญอะไรแบบนี้ไปทำไม" เพราะหากคุณไม่รีบคิดเช่นนั้น... คุณอาจจะเสียใจเมื่อรู้ตัวอีกทีว่าพลังของมือที่มองไม่เห็นมันได้สูบทรัพยากรที่มีค่าที่สุดของคุณไปจนมูลค่าความเสียหายมันแพงกว่าค่าตั๋วโดยสาร แพงกว่าค่าอาหาร แพงกว่าค่าเช่าคอนโด และมันก็ไม่ใช่แค่เรื่องในระดับบุคคล... แต่มันคือเรื่องระดับชาติที่คอยปล้นความเป็นมนุษย์ไปจากบุคลากรทุกระดับชั้นของประเทศ

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ปัจจัยต่อไปนี้คือสุดยอด "ค่าโง่" ที่เราต้องจ่ายเพราะความไร้ประสิทธิภาพของระบบ เป็นพลังของมือที่มองไม่เห็นที่ผ่านการร่วมสร้างกันนับศตวรรษ... ทั้งตั้งใจก็ดีและไม่ตั้งใจก็ดี... มันคือ "ค่าโง่" ที่คนละเลยความสำคัญของมันมากที่สุดเพียงเพราะรู้สึกว่าตัวเองมีปัจจัยนี้ในจำนวนกว้างใหญ่เหมือนมหาสมุทร... แต่แท้จริงเรานั้นเหลือมันเพียงหยิบมือในทุกๆวัน จนอาจนำไปสู่ปัญหาสังคมมากมายอย่างที่นึกไม่ถึง... 

---

> ## ปัจจัยที่ผมเสียเวลาพรรณนานั้นมันคือคำง่ายๆอย่าง -> "เวลา"

---

## ราคาที่แท้จริงของการเดินทาง
การที่มนุษย์จะเคลื่อนที่จากจุดหนึ่งไปอีกจุดหนึ่งได้เราต้องใช้ทรัพยากรหลักๆ 2 อย่างได้แก่:
- ทุนทรัพย์ เป็นสิ่งที่ต้องจ่ายเพื่อให้ได้มาซึ่งยานพาหนะส่วนตัว เพื่อเข้าถึงระบบขนส่งสาธารณะ หรือเพื่อเช่า-ซื้อคอนโดใกล้ที่ทำงาน
- เวลา เป็นสิ่งที่ต้องจ่ายตามกฎฟิสิกส์ว่าด้วยการที่เราจะเคลื่อนที่ได้ก็ต้องมีความเร็ว และความเร็วเกิดจากระยะทางหารด้วยเวลา (v = s/t)

ความต่างของสองสิ่งนี้คือ "ทุนทรัพย์" เป็นทรัพยากรที่ถึงเราใช้หมดไป... ก็ยังหามาเติมได้หากมีรายได้อยู่ แต่ "เวลา" เป็นสิ่งที่ใช้แล้วหมดไปและไม่มีทางเรียกมันกลับคืนมาได้อีกแล้ว แต่ในความรู้สึกเรากลับมองว่าเวลาชีวิตเรามีเหลือล้นเกินกว่าจะให้ความสำคัญแล้วหันเหไปหาทุนทรัพย์มากกว่า เพราะเรามองว่าถ้ามีเงินเราก็สามารถซื้อเวลาได้ผ่านการซื้อรถหรือเช่าคอนโดติดรถไฟฟ้า เป็นการเพิ่มความเร็ว (v) และลดระยะทาง (s) เพื่อทำให้เวลาใช้เวลาได้น้อยลง (t) แต่ประเด็นสำคัญคือทำไมเราต้องเสียแรงแลกเงินเพื่อมาซื้อ

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ในทางกฎหมายแรงงาน นิยามของ "เวลา" ที่ผู้ว่าจ้างต้องจ่ายให้ลูกจ้างมันคือเวลาที่ลูกจ้างตอกบัตรเข้าจนถึงตอกบัตรออก

*ต้นทุนเวลา Bed-to-Workstation = Pre-Transit + Transit(Go) + Buffer + Transit(Back)
*Bed-to-Workstation ต่อวันของคนไทยจะอยู่ที่ 4-5 ชม./วัน
*BtW/8 คือสมการที่จะช่วยคำนวณว่าคุณค่าของคุณยังเป็นคนได้อยู่รึเปล่า
*เงินเดือน 18000 ที่ใกล้บ้านอาจมีคุณภาพชีวิตที่ดีกว่า 25000 ที่ไกลบ้าน

*London Metro คือบทเรียนแรกของโลกที่เกิด Straw Effect เพื่อดูดแรงงานเข้าใจกลาง London
*Shinkansen ประวัติศาสตร์ซ้ำรอย ญี่ปุ่นมีโตเกียวเป็นศูนย์กลางที่ใหญ่เกินไป ผลลัพธ์คือการที่คนหนุ่มสาวในต่างจัดหวัดถูกแรงดึงดูดของงานให้ต้องทิ้งบ้านตัวเองมา การสร้างรถไฟเพื่อกระจายความเจริญจึงให้ผลลัพธ์ตรงข้าม
*Deutsche Bahn กลับไม่เกิด Straw Effect เพราะอานิสงค์ของรูปแบบการปกครองจากยุคเรอเนซอง เยอรมนีเคยอยู่กันเป็น City-State ย่อยๆในจักรวรรดิโรมันอันศักดิ์สิทธิ์ ทำให้แต่ละเมืองแข่งขันกันหาจุดเด่นของตัวเอง มีระบบของตัวเอง ปกครองตัวเอง ทำให้ปัจจุบันลักษณะประเทศของเยอรมนีจึงมีเมืองขนาดเท่าๆกันกระจายอยู่ทั่วประเทศ ทำให้ Straw Effect ไม่เกิดรุนแรงที่บริเวณใดบริเวณหนึ่งของแผนที่ รถไฟจึงเป็นแค่สิ่งที่มาเสริม ไม่ใช่สิ่งที่ทำให้เกิดการกระจายอำนาจ เพราะระบบเดิมของเยอรมนีกระจายอำนาจได้ดีอยู่แล้วเป็นทุนเดิม
*London/Tokyo/Bangkok คือผลผลิตจากการรวมศูนย์อำนาจ
- Tokyo แต่เดิมในอดีตเป็นลักษณะก๊กเหล่าโดยมีเกียวโตเป็นศูนย์กลาง และมีระบบรัฐบรรณาการที่ก๊กที่อ่อนแอจะต้องแสดงความสวามิภักดิ์ต่อเจ้าปกครอง ทำให้แรงงานและทรัพยากรถูกส่งไปในพื้นที่ที่แข็งแกร่งที่สุดที่ใกล้เคียง แต่ภายหลังการปฏิรูปเมจิ ศูนย์กลางอำนาจถูกย้ายจากเกียวโตไปยังโตเกียว แล้วกลายเป็นแรงดึงดูดใหม่จากการนำเข้าเทคโนโลยีตะวันตกและภาคอุตสาหกรรม พร้อมทั้งการนำเข้าแนวคิดรัฐชาติที่ทำให้เกิดการรวมศูนย์ของอำนาจและภาษีมาไว้ที่ส่วนกลางก่อนจะแจกจ่ายไปให้พื้นที่อื่นอีกที
- Bangkok เป็นลักษณะเดียวกันกับญี่ปุ่น ตรงที่มีระบบรัฐบรรณาการ และต่อมาก็มีการนำเข้าแนวคิดรัฐชาติเพื่อดึงอำนาจและภาษีเข้าสู่ส่วนกลางแบบเดียวกับที่ญี่ปุ่นทำ
- London คือผลลัพธ์ของการปฏิวัติอุตสาหกรรมแบบสุดโต่ง ไม่ได้มีแนวคิดเรื่องรัฐบรรณาการแบบเดียวกับโลกตะวันออก แต่เป็นเพราะพลังของมือที่มองไม่เห็นจากการที่เอกชนเลือกที่จะสร้างงานในพื้นที่ที่สะดวกอย่างกรุง London ทำให้งานกระจุกตัวในพื้นที่เล็กๆกลายเป็นแรงดึงดูดที่ทรงพลัง ทำให้แรงงานในพื้นที่ London เดิมไม่พอต่อการผลิต จึงต้องสร้าง London Metro หรือ Metroland เพื่อดึงคนจากชานเมืองมาเป็นแรงงาน
** Tokyo มีพื้นที่ส่วนใหญ่เป็นภูเขาถึง 70-80% ทำให้ประชากรถูกบีบจากภูมิประเทศไปแออัดกันอยู่ใน Osaka, Nagoya, Kyoto, Tokyo จนดูเหมือนว่าญี่ปุ่นไม่มีเมืองโตเดี่ยว
**Bangkok & London มีความคล้ายคลึงในเชิงพื้นที่กันมากกว่าเพราะพื้นที่ส่วนใหญ่คือที่ราบลุ่ม
** นี่คือข้อพิสูจน์ว่าสภาพภูมิประเทศไม่ส่งผลต่อ Straw Effect เพราะปัจจัยหลักคือแรงดึงดูดของอำนาจ แหล่งงาน และจำนวนประชากรที่มีอยู่มาแต่เดิม

-คนเยอรมันใช้เวลาเดินทางเฉลี่ย 20-30 นาที/เที่ยวจากการที่เมืองแต่ละเมืองที่มีขนาดกลางถึงใหญ่กระจายตัวอยู่ทั่วประเทศ
-คนโตเกียวใช้เวลาเดินทางเฉลี่ย 50-60 นาที/เที่ยว แต่ถ้าเป็นเขตชานเมือง Bedroom จะใช้เวลา 60-90 นาที/เที่ยว

-การเดินทางจึงกลายเป็นปัจจัยหนึ่งในปัจจัยสำคัญที่ทำให้เกิดปัญหาสังคมมากมาย
**เมืองร้างในบ้านนอกจาก Straw Effect (นำมาซึ่งการตายเดี่ยวของคนชราในบ้านนอก)
**มนุษย์ซอมบี้
**ไม่อยากสร้างครอบครัว
**ไม่อยากมีบุตร
**การทำงานจนตายฃ
**การตายเดี่ยว

-การแก้ปัญหาของเรื่องนี้ไม่ใช่การถามว่าเราจะทำยังไงให้การเดินทางเร็วขึ้นหรือสะดวกขึ้น แต่ควรถามว่าจะทำยังไงให้คนไม่ต้องเดินทาง เพราะการแก้ปัญหาที่ดีที่สุดคือการไม่สร้างเหตุของปัญหาที่ต้องสร้างปัญหาอื่นเพื่อมาแก้ปัญหาเฉพาะหน้าเป็นงูกินหาง
**เราควรมีกฎหมาย Work-Life Restoration ที่ว่าด้วยเรื่องการป้องกันการขาดทุนทางเวลาต่อแรงงาน
**การ WFH ควรเป็นกฎหมาย ไม่ใช่แค่นโยบายหรือการขอความร่วมมือ ตำแหน่งงานไหนที่ทำ WFH ได้ก็ควรได้ WFH เพื่อคืนพื้นที่ให้กับงานที่ต้องใช้ Traffic จริงๆ
**เอกชนมีหน้าที่จะต้องรับผิดชอบต่อการขาดทุนด้านเวลาและด้านทุนทรัพย์หากต้องการให้พนักงานที่สามารถ WFH ได้มาแสดงตัวที่บริษัทโดยไม่มีอันควร
**จูงใจหรือบังคับใช้กฎหมายต่อเอกชนให้พัฒนาทักษะการสื่อสารงานทางไกลหรือกระจายออฟฟิสหรือ Coworking Space เข้าสู่หัวพื้นที่ชานเมืองของมหานครและเมืองรองในต่างจัดหวัด
